---
title: 做 leader 一年了
date: 2023-01-07 00:40:40
tags: 管理
---

- [1. 向上管理 vs 向下管理](#1-向上管理-vs-向下管理)
- [2. People leader vs Technique leader](#2-people-leader-vs-technique-leader)
- [3. 管理 vs 技术](#3-管理-vs-技术)
- [4. 管理项目 vs 管理人](#4-管理项目-vs-管理人)
- [5. 营造健康的团队氛围，“有为” vs “无为”](#5-营造健康的团队氛围有为-vs-无为)
- [6. leader 最厉害 vs 组员比 leader 厉害](#6-leader-最厉害-vs-组员比-leader-厉害)

做 leader 是从 2021.10 月份开始，已经持续了 14 个月，渐渐有一些心得。大概有以下一些点

## 1. 向上管理 vs 向下管理

如果把工作比喻为打仗，那 leader 的职责是领好方向，并带出一支训练有素的队伍。

向下管理，直觉上是主要职责，责无旁贷。需要给团队指明方向，同时还要培养团队，在工作中训练他们，关心他们，帮助他们尽快成长。从而实现个人与团队双赢的好效果。

向上管理，比较容易忽视，也常常会联想到套近乎，拍马屁等负面形象。实际上并不是。
向上管理包括多跟老板（公司）的目标对齐，本质上我们就是在拿老板的钱**帮老板解决问题**，所以不要轻易觉得老板的想法很愚蠢，相反，他应该比你懂得多。如果出现刚刚的情况，更多的时候是你看错了。
除此，懂得如何汇报，对跟老板无缝合作也是很有裨益。

我觉得向上管理，跟向下管理的精力分配应该是**二八原则**，前者只需要固定频率去接触以下就好，后者是要花主要精力去实践的。很遗憾，当前自己所在团队的情况基本是反过来的。老板过分对他的老板向上管理，导致对他的下属也是如此要求，过于频繁的管理行为，就像是经济学中的宏观调控，而无视**市场规律**，完全是**计划经济**，组织僵化，效率低下，内卷，劣币驱逐良币的情况时有发生。

## 2. People leader vs Technique leader

个人觉得这是个伪命题，更多的是公司组织的一个噱头罢了。
leader 就是 leader，一个不能 lead 项目的 leader 不会是合格的 leader，不能 lead 人的也不会是合格的 leader。
可能有人会觉得术业有专攻，且八路军还有团长和政委之分，但是实际上他们就是一个主一个次而已，people leader, tech leader 就是个鸡肋，真的相信这个说辞反而是双输。

## 3. 管理 vs 技术

这个是个经典命题了，这个也可以叫做**软技能 vs 硬技能**，这个命题也对 individual contributor 适用。
要做一个 leader，两者必须兼备，只是两者之一不同人各有突出罢了，但是几乎一定是都要超过一个及格线。初阶是硬技能成长更快，对他的要求也是如此，高阶则是更看重软技能，软技能的提升也一般要更慢一些，比如包括与人沟通、格局、善良、自我要求高等，这些品质也更看天意，要改变相对更困难一些。

## 4. 管理项目 vs 管理人

管理项目，主体是项目，它有一套比较健全的方法论和流程，以及工具，比如 JIRA，conf，git，teams，WBS 等。相对比较简单。

管理人，复杂多了，职场沟通有各种“套路”，但是套路的目的是为了不套路，真诚是最厉害的套路。坚持**不要太把自己当人，不要太不把别人当人**就好了。

## 5. 营造健康的团队氛围，“有为” vs “无为”

团队氛围管你是“有为”，“无为”，都会形成。但是一个好的，健康的氛围，绝对是有花心思的地方的。
最近看到宁高宁说，一个人只要是善良，对人好，对自己要求高，他在一个地方待个两年，他身边自然会形成一个好的氛围。这是某种“无为”，但是实际上对自己要求高，为此付出努力是某种“有为”。
除此，还有真的有为，你需要“显式”地去营造氛围，这种要小心，因为很容易用力过猛，弄巧成拙。

## 6. leader 最厉害 vs 组员比 leader 厉害

leader 是团队的天花板，这句话我更愿意看成是 leader 对自己的高要求，要尽量通过提升自己来抬升团队的成长空间。
但是实际上肯定是有组员在工作的某些方面超过 leader 的，这种应该鼓励他的长处，而不是小家子气，担心功高盖主。leader 要 lead 的将士们的精神，而不是技能。
